[música]
Y ha generado bastante controversia esta
condecoración casi clandestina que se le
ha dado a José Gerí fuera de toda
transmisión y de lo que era en la
ceremonia inicialmente antes de que se
oponga Somos Perú, la bancada original
de José Geri. Esto también se suma a
otra controversia que es la que tiene
que ver con la pensión vitalicia de José
María Balcázar, que él ha tratado de
deslindar por completo en una carta el
día de hoy. Vamos a verlo.
No contento con una condecoración, José
Gerí [música]
podría buscar tener su sueldo de por
vida. Todavía no lo estoy evaluando
porque estoy concentrado en otras cosas,
¿no?
El a un parlamentario ha señalado que
meditará seguir los pasos del mandatario
José Valcázar y solicitar este beneficio
por haber gobernado poco más de [música]
4 meses. Esta noticia no ha sido bien
tomada por algunos de sus colegas.
Ningún presidente vacado, ningún
presidente censurado, ningún presidente
que haya llegado por su cesión
constitucional, siendo en su calidad de
presidente del Congreso, puede debe
recibir una pensión vitalicia.
Sin embargo, hay quienes aún justifican
su reconocimiento en los pasillos del
Parlamento.
Creo que [música] la historia es una
sola y quien ha sido electo presidente
del Congreso tiene la posibilidad de
poder hacer una develación de su placa.
El congresista de Fuerza Popular, Arturo
Alegría, apeló tal vez a esa amistad que
se plasmó alguna vez en una fotografía y
aseguró que Gerí tiene todos los
derechos de un expresidente de la
nación. Creo que sí es importante
ponerle un orden legal constitucional a
este tipo de pensiones, pero nuevamente
creo que eh primero hay que esperar que
eh las instancias pertinentes emitan una
opinión y luego seguro quien conduzca el
parlamento tendrá que tomar una
decisión.
Bajo este escenario cabe recordar el
presidente del ex conresista Manuel
Merino, quien asumió la presidencia de
la nación de manera transitoria en el
año 2020. En su caso, el Congreso
rechazó otorgarle el beneficio al
determinar que este no aplica para
quienes asumieron la presidencia por
sucesión constitucional. Bajo esa línea,
ni Balcázar Nigerí podrían recibir su
sueldo de por vida.
Bueno, la verdad es que los de izquierda
ya es van por el todo. Quien pide poco
está loco. Parece que es la premisa que
tiene. ¿Y qué es lo que ahora hace? No
solamente es que están pidiendo el
indulto para Pedro Castillo, ya dice,
"No, ya vamos, Valcázar, saca todos, te
quedan dos semanas." También están
pidiendo, salvo conducto para Bets
Chávez, el indulto también para
Guillermo Vermejo. ¿Y quiénes lo están
haciendo? Nada menos que Raúl Noblecilla
y Nieves Limache, congresista.
Ahora el discurso de libertad e indulto
no es solo para Pedro Castillo. Así que
presidente Balcaza, haga historia,
póngase del lado correcto de la historia
y de la libertad a nuestros presos
políticos.
Los gritos de presos políticos empiezan
a resonar con la proximidad de un nuevo
gobierno fujimorista.
Ya no piden solo una gracia presidencial
para el mandatario golpista, sino
también quieren una para Guillermo
Vermejo, quien está preso por terrorismo
y un salvoconducto que le permita a
Betsi Chávez salir del país. El
argumento es el mismo, una prisión por
ideas y no por supuestos delitos por los
que están siendo procesados. Eh,
tendrían razón si es que, como señalé,
no se les ha resguardado sus derechos,
se les ha impedido ejercer algún tipo de
de recurso dentro del Poder Judicial o
también de la Fiscalía, pero en tanto
ello no ha sucedido, más parece un
elemento discursivo, eh, digamos,
redireccional [música] la atención sobre
una eventual persecución política que no
configuren este tipo de casos. [música]
El abogado penalista Andy Carrión aclara
que para ser considerados presos
políticos tendría que configurarse un
escenario en el que los acusados no
hayan tenido un proceso justo en el que
pudieran ejercer su defensa. Si por
ejemplo la sentencia condenatoria ha
implicado que haya ejercido debidamente
su derecho de defensa, que haya tenido
[música] posibilidad de recurrir eh con
todos los recursos posibles a las
instancias pertinentes y sí, sobre todo,
la judicatura ha habilitado esta
posibilidad a los eh imputados.
Tanto Castillo como Vermejo y Chávez han
participado deas audiencias en las que
tanto ellos como sus abogados han podido
hacer uso de la palabra y presentar sus
argumentos.
Aquellas personas que alean que son
perseguidas políticamente paralelamente
están interponiendo los recursos que la
ley les habilita. Si fueran perseguidos
políticos, no habría posibilidad de que
puedan seguir cuestionando las
decisiones que han sufrido ya por parte
de la Fiscalía o del Poder Judicial. Lo
cierto es que José Balcázar tiene los
días contados para dejar palacio de
gobierno y para decidir si hace caso o
no a estos pedidos.
[música]
Y nuestra economía ha empezado a sentir
el impacto del niño costero luego de
meses de crecer a 3%. Ahora el
desaceleramiento está en un.
Según lo que informa el INEI. Julio
Belarde también se ha pronunciado al
respecto.
La economía peruana ha empezado a sentir
los primeros pasos del fenómeno del
niño. La producción nacional creció
apenas 1.8% en el mes de mayo, su menor
expansión en lo que va del 2026. El
anuncio lo hizo el presidente del Banco
Central de Reserva, Julio Belarde.
Hoy salió 7 de mayo 1.8.
No no por los sectores como comercio,
protección, [música] la misma industria,
no primaria que sigue bien, sino ya
[música] no pesca cayó 74%.
Desde el Instituto de Estadística e
Informática, INI, explicaron que el
principal factor detrás de esta
desaceleración es el impacto que ha
provocado el clima sobre la pesca y por
efecto dominó en la manufactura. La PBI
se estaba esperando para junio en 3.8
promedio y estamos en 3.5 3.8 estamos en
menos de dos. Entonces ahí nos damos
cuenta que es la pesca [carraspeo]
sumamente crucial y crítica de que no
esté eh operando o desarrollándose como
debería de ser, ¿no?
El sector pesquero se ha visto afectado
especialmente por la drástica reducción
de la captura de H beta afectada por las
condiciones cálidas del mar asociadas al
fenómeno del niño. No solamente es el
hecho de la pesca como tal, sino también
los puestos de trabajo que representa,
porque las personas que trabajan en
pesca solo ganan en el momento que están
trabajando. Significa que no tienen
ingresos y si no tienen ingresos no
tienen consumo y si no hay consumo no
hay ventas.
Pese al fuerte golpe a la pesca y la
manufactura, la economía peruana ha
logrado mantenerse aún en cifras
positivas gracias el impulso de sectores
como el comercio y otros servicios, así
como la minería e hidrocarburos. y la
construcción durante el mes de mayo.
Para el especialista en temas
financieros, Rosana Galicio, [música]
es momento de que el nuevo gobierno se
enfoque en estos espacios clave para que
el crecimiento anual de nuestra economía
no se vea afectado en gran medida.
En el tema del ruido político ha
generado mucho retroceso. Ahora que ya
tenemos un panorama un poco más claro,
se han comenzado a abrir también las
oportunidades de inversión privada. La
inversión privada genera empleos,
empleos formales. [música]
Para esto, el economista explica también
que será necesario contar con técnicos
tanto en el gabinete como en cada
espacio de gobierno.
Afortunadamente, de alguna manera se
enfrenta que pronto vienen elecciones
municipales y debería trabajar de la
mano con los alcaldes para hacer obras
en trabajos de drenaje, en discurrir las
aguas en el
Muy bien.
Muy bien. 7:55 de la noche nos tenemos
que ir.
Nos vamos. Recuerden que la cita también
es mañana a las 6 en punto de la mañana
llegan como invitados Cecilia Chacón de
Fuerza Popular y el abogado Elio
Elio Ra que está postulando la alcaldía
de Lima con Alianza para el Progreso.
nos vamos y los dejamos con Austo Sond y
concorriente.